Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota, de martes a viernes de 0 a 2 por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. A usted que le
gusta el tango, el tango necesita de usted. La
Secretaría de Cultura del Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires y SADAIC organizan Buenos Aires
Tango y convocan a autores, compositores, socios
y no socios, al primer festival de la canción tango
a realizarse del 8 al 12 de diciembre. Infórmese en
inscripción en SADAIC, Lavalle 1547 Capital y en
todas sus delegaciones. Todo fácil en la prensa
clasificada. Fácil de publicar. Fácil de
consultar. Fácil para comprar y vender. Publica y
gane. La prensa clasificada. Todo fácil.
60.000 vecinos que no tenían cobertura médica ya
se atienden gratis con su médico de cabecera.
Ahora además se suman al plan los pediatras de
cabecera, para que todos los chicos puedan
atenderse en forma gratuita y personalizada, con
su médico y en su barrio. Tu hijo sabe a quién llamar
cuando está enfermo. Vos también. 0803 72583
Gobierno de la Ciudad Vamos a vivir mejor en Buenos
Aires. De martes a viernes, apenas pasadas las 23,
la radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. Música
Música
Qué
lástima, poema autobiográfico de León Felipe.
Qué lástima que yo no pueda cantar a la usanza de
este tiempo lo mismo que los poetas de hoy cantan.
Qué lástima que yo no pueda entonar con una voz
engolada esas brillantes romanzas a las glorias
de la patria. Qué lástima que yo no tenga una
patria. Sé que la historia es la misma, la misma
siempre que pasa desde una tierra a otra tierra,
desde una raza a otra raza, como pasan esas
tormentas de estío desde esta a aquella comarca.
Qué lástima que yo no tenga comarca, patria chica,
tierra provinciana. Debí nacer en la entraña de la
estepa castellana y fui a nacer en un pueblo del que
no recuerdo nada. Pasé los días azules de mi
infancia en Salamanca y mi juventud, una juventud
sombría, en la montaña. Después ya no he vuelto a
echar el ancla y ninguna de estas tierras me
levanta ni me exalta para poder cantar siempre en
la misma tonada al mismo río que pasa rodando las
mismas aguas, al mismo cielo, al mismo campo y en la
misma casa. ¡Qué lástima que yo no tenga una casa!
Una casa solariega y blasonada, una casa en que
guardara, a más de otras cosas raras, un sillón
viejo de cuero, una mesa apolillada y el retrato de
un mi abuelo que ganara una batalla. Qué lástima
que yo no tenga un abuelo que ganara una batalla,
retratado con una mano cruzada en el pecho y la otra
mano en el puño de la espada. Y qué lástima que yo no
tenga siquiera una espada, porque... ¿Qué voy a
cantar si no tengo ni una patria, ni una tierra
provinciana, ni una casa solariega y blasonada,
ni el retrato de un mi abuelo que ganara una
batalla, ni un sillón viejo de cuero, ni una mesa,
ni una espada? ¿Qué voy a cantar si soy un paria que
apenas tiene una capa? Sin embargo, en esta tierra
de España y en un pueblo de la Alcarria, Hay una casa
en la que estoy de posada y donde tengo prestadas
una mesa de pino y una silla de paja. Un libro tengo
también y todo mi ajuar se halla en una sala muy
amplia y muy blanca que está en la parte más baja y
más fresca de la casa. Tiene una luz muy clara esta
sala tan amplia y tan blanca, una luz muy clara que
entra por una ventana que da una calle muy ancha. y a
la luz de esta ventana vengo todas las mañanas.
Aquí me siento sobre mi silla de paja y venzo las
horas largas leyendo en mi libro y viendo cómo pasa
la gente al través de la ventana. Cosas de poca
importancia aparecen un libro y el cristal de una
ventana en un pueblo de la Alcarria, y sin embargo
le basta para sentir todo el ritmo de la vida a mi
alma. que todo el ritmo del mundo por estos
cristales pasa cuando pasan ese pastor que va
detrás de las cabras con una enorme callada, esa
mujer agobiada con una carga de leña en la espalda,
esos mendigos que vienen arrastrando sus
miserias de pastrana y esa niña que va a la escuela
de tan mala gana. ¡Oh, esa niña! Hace un alto en mi
ventana siempre y se queda a los cristales pegada
como si fuera una estampa. ¡Qué gracia tiene su
cara en el cristal aplastada, con la barbilla
sumida y la naricilla chata! Yo me río mucho
mirándola y le digo que es una niña muy guapa. Ella
entonces me llama tonto y se marcha.
Pobre niña. Ya no pasa por esta calle tan ancha
caminando hacia la escuela de muy mala gana, ni se
para en mi ventana, ni se queda los cristales
pegada como si fuera una estampa, que un día se puso
mala, muy mala, y otro día doblaron por ella, ha
muerto las campanas. Y en una tarde muy clara, por
esta calle tan ancha, Al través de la ventana vi
cómo se la llevaban en una caja muy blanca. En una
caja muy blanca que tenía un cristalito en la tapa.
Por aquel cristal se le veía la cara lo mismo que
cuando estaba pegadita al cristal de mi ventana.
Al cristal de esta ventana que ahora me recuerda
siempre el cristalito de aquella caja tan blanca.
Todo el ritmo de la vida pasa por este cristal de mi
ventana, y la muerte también pasa.
Qué lástima que no pudiendo cantar otras hazañas,
porque no tengo una patria, ni una tierra
provinciana, ni una casa solariega y blasonada,
ni el retrato de un mi abuelo que ganara una
batalla, ni un sillón viejo de cuero, ni una mesa,
ni una espada, y soy un paria que apenas tiene una
capa, venga forzado a cantar cosas de poca
importancia.
Y ya no hay locos, y ya no hay locos, y ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Y ya no hay locos, y ya no hay
locos, y ya no hay locos en España, ya no hay locos.
Se murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto. Se murió aquel manchego,
aquel estrafalario, fantasma del desierto. Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos amigos, ya no hay locos. Todo
el mundo está cuerdo, terrible, horriblemente
cuerdo. Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo. Ya no hay locos. Ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos. Ya
no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos
amigos, ya no hay locos. ¿Cuándo se pierde el
juicio? Y yo pregunto ¿Cuándo se pierde? ¿Cuándo?
Si no es ahora que la justicia vale menos que el orín
de los perros, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no
hay locos amigos, ya no hay locos Ya no hay locos, ya
no hay locos, ya no hay locos en España, ya no hay
locos Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo. Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo. Ya no hay locos.
ya no hay locos, ya no hay locos amigos, ya no hay
locos, ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos en España, ya no hay locos. Se murió aquel
manchego, aquel estrafalario, fantasma del
desierto, se murió aquel o aquel estrafanario
fantasma del desierto. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos amigos, ya no hay locos. Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos.
En la Argentina quedan, en la Argentina se
encuentran, se encuentran noche a noche en la
antesala de la perfecta medianoche, la hora 024,
se encuentran los palabristas en esa pequeña
calle del dial, en ese horizonte, en el éter, como
se decía antes, con palabra arcaica, éter, que no
suena mal, suena como un átona, y como era la otra,
la tónica y la átona de los... de los llámbicos
griegos, ¿no? Esto qué lindo es lo de éter, ¿no? Es
una palabra curiosa. Estamos iniciando una nueva
edición de Los Palabristas. Hoy hemos estado con
esta enorme puerta de la poesía por la cual hemos
atravesado a través... de los dos poemas de León
Felipe uno en la voz en la profunda voz de Paco Raval
y el segundo en la canción de Paco Ibañez estamos
esta noche hemos recibido además estamos
regalados esta noche hemos recibido una
traducción del Cementerio Marino de Paul Valéry
que ha hecho Mario Sampaolesi y que nos ha traído y
que vamos a leer nuevamente estos son los poemas
que uno lee muchas veces en la vida en diferentes
edades porque siempre encuentra debajo del poema
otro poema y así son inmersiones que uno hace
también hemos recibido la revista de poesía
Barataria que en esta segunda época sale con
poemas de Janis Ritsos, Paul Celan, Henri
Michaux, y hay poesía argentina y poesía inglesa.
También este ejemplar, este periódico, se está
constituyendo en todo un éxito, dado que tiene la
máxima de las bellezas en el mundo mercantil que
vivimos, tiene la belleza de la gratuidad. Esto
es, es tan generoso, las 2001 noches, revista de
poesía, aforismos y frescores, que edita 75.000
ejemplares que se distribuyen no solamente de
modo muy
fuerte en Madrid, sino también en México,
Colombia y naturalmente en nuestro país. Esta es
una revista que ya ha salido de la cabeza y del
corazón bullente de este hombre que se llama
Miguel Oscar Menaza. Es algo así como un dios
tonante de la poesía, un gran bardo que tiene un pie
en Buenos Aires y un pie en Madrid y la boca en todas
partes. Y se ilusiona y se embriaga de palabras y es
capaz de escribir no las mil y una noches, sino las
dos mil y una noches. y hacer llover sobre el habla,
sobre las ciudades del habla castellana, una
revista de poesía de 75.000 copias, 75.000
ejemplares, de modo, como digo, gratuito. ¿Qué
más? Hoy estoy como anunciador de cosas, ¿no? Hay
muchos más para anunciar, pero aquí la tengo a
Paulina Binderman, que ha venido... ha venido de
Bulgaria, nos ha traído Bulgaria, ha reinventado
Bulgaria, y suma así un nuevo misterio a una obra
poética muy suya, muy densa, una obra muy
apasionada, una obra en la que la imaginería y la
palabra hablada, no el tono ese coloquial de
antaño, sino la palabra hablada, la palabra
hablada, la palabra de la oralidad está en ella y en
su imaginería muy particular, en un libro que
desde su misma portada atrae precisamente por una
palabra que como todo cuando está
descontextualizado adquiere un valor diverso,
propio, singular. porque está fuera de su
costumbre. Esto es un principio que ya lo sabía muy
bien Henri
Millot, perdón, no quise hablar de Henri Millot,
sino de este gran pintor francés, uno habla de
pintor en el caso de él, pero fue un gran instalador
también, un gran creador, que se fue a comienzos de
siglo a Nueva York, porque en Francia
consideraban que no... que no estaba su obra
dentro de los cánones que en ese tiempo se
aceptaban. Y dejó después toda la... Abrió
prácticamente el arte moderno. Estoy hablando
del hombre que hizo ese trabajo tan curioso como el
vidrio, como es la mujer desnuda, desnudo bajando
la escalera, que es Marcel Duchamp. Entonces él
decía, y muy bien, y de ahí Los Ríos de May y toda esta
creación suya, que todo lo que sale de su hábito, de
su costumbre, de su situación repetitiva, y era
trasladado a otro espacio, a otro lugar,
nuevamente adquiría una búsqueda de identidad y
de acomodo al alrededor que le prestaba vida
nueva, que le daba vida nueva y la posibilidad
de... Y esto sucede con una palabra como Bulgaria,
puesta así en un libro de poemas, en el caso de
Paulina Binderman, como sucede también en
algunos otros libros, esto se ha dado también en
libros como Islandia, de María Negroni, que
estuvo aquí con nosotros, o Alaska, de Horacio
Castillo, o Estados Unidos, de Ariel Schettini.
Pero la responsable de este país poético,
Bulgaria, es Paulina Vinderman, así que ella
tendría que decirnos qué misterio hay detrás de
esa palabra. Por supuesto. En realidad inventé
una especie de, digamos, de reunión de motivos por
los cuales cada uno necesitó ubicar la poesía en un
país, digamos, tal vez estamos buscando allí el
lugar de la poesía, ese lugar un poco marginal, el
puesto desde el cual se observa el mundo, pero en
fin, esto daría para un ensayo. Vamos a Bulgaria,
que es lo que te puedo contar por mí misma. Bulgaria
es un sueño, fue un sueño, que me llevó a mis
ancestros, mis lejanos ancestros, los que
llevaron mi apellido holandés hacia Odessa, en
Rusia, desde donde partió mi abuelo a los 19 años,
huyendo de los pogroms rusos, hacia Buenos Aires
durante la primera colonización judía. Bulgaria
es el país real, pero es también el país soñado y es
también en esa búsqueda del origen es la poesía
claro inicialmente estuvo en Bulgaria los
chosnos de tus palabras se supone que pasaron por
Varna para llegar a Odessa navegaron el mar negro
pero eso fue una especie de reunión la poesía
siempre es un lugar de reunión como dijo Alejandra
Pizarnik y allí confluyó mi investigación mi
sueño Una enfermedad que tuvo mi padre. O sea, yo
creí que realmente el sueño me hacía escapar. Y en
realidad el sueño me estaba llevando al origen.
Que es lo que realmente siempre hace la poesía. Y el
sueño también. El sueño es la opción más profunda
de lo real, vos lo sabés. Y míticamente Bulgaria
estuvo acompañándote desde niña, ¿no? Es decir,
los abuelos hablaban... No, no, no, para nada,
para nada. No conozco el país. Esa palabra no salió
en tu infancia, no estuvo presidiendo... No, no,
no, estuvo en mi sueño. Claro, claro. Y busqué una
ciudad en la enciclopedia desesperada, en la
mitad de un poema sobre mi padre... Y encontré
Varna y allí encontré que habían atravesado ese
lugar mis antepasados. Era un lugar comercial de
mucho tráfico. O sea que el poema enlaza, es un
lugar de cruces de una historia personal, de una
historia colectiva, de un problema patriarcal,
de un problema de búsqueda del origen. Es un lugar
de confluencia y por eso el poema final del libro
hizo que fuera el título de todo el libro. algún
misterio más siempre va a quedar. Ojalá que queden
muchos misterios. No, yo quisiera darte todo el
tiempo que necesitas para explicar un título
realmente... Bueno, el arte vive de la
antigüedad, perdón, de la ambigüedad. Así es, así
es. Precisamente en extender los campos de la
ambigüedad está prácticamente el destino de todo
el arte. Cuando quieren acotar, precisar,
definir, Ahí viene el arte. No, no se puede. Se
ramifica y después se concentra y es una tarea.
Estamos escuchando a Paulina Vinderman. Ella
nació en Buenos Aires en 1944. Estudió,
curiosamente, química. Esto es, estudió casi la
alquímica, la química. Así la decían los árabes a
la alquimia. Eso quería decir la química. Esto es
que ya estuvo insinuándose vagamente y
ambiguamente en la búsqueda de la poesía porque
estaba en la química, que es una transfiguración
también Sí, por supuesto, era muy curiosa, fue
parte de mis curiosidades También estudié
Historia del Arte Y está también, claro, en el
Estudio del Arte en la Universidad de Buenos
Aires, de la Historia del Arte Paulina ha
publicado Los Espejos y los Puentes que son poemas
del 78, La otra ciudad, en el 80, La mirada de los
héroes, en el 82, La balada de Cordelia, en el 84,
Rojo junio, del cual hablamos en una visita
anterior y Escalera de incendio también, en el 94,
libros sobre los cuales hablamos en su momento en
otras visitas anteriores, de Paulina Binderman a
los palabristas. Ella ha recibido el tercer
premio de la Municipalidad de Buenos Aires, otros
lauros también, y ha sido incluida en numerosas
antologías, traducida en diversos idiomas. Pero
esto es el currículum, digamos, público. Los
poetas tienen un currículum privado, que es el más
importante, que es ese lugar por donde transitan Y
se van produciendo los hechos, es decir, los
fácticos de la poesía personal, del trabajo
creador. Sobre todo las lecturas. Las lecturas y
sobre todo los cambios. Porque si hubiera que
hacer un currículum de un poeta Había que trabajar
también sobre los estudios realizados Digamos,
lo realizado Es decir, de dónde trabajó con la
poesía Por supuesto También, ¿no es cierto? Cómo
la leyó, cómo la fue leyendo Claro, esto sería un
currículum Y sería bueno que recordemos también
un poco Tu abordaje de la poesía En qué momento se
produce y por qué razón ni la química, ni la
historia del arte, aunque todo confluye hacia la
palabra, pero porque en algún momento Paulina
dice, no, aquí está mi camino, ¿no? No, en realidad
mi camino estaba marcado desde los cuatro años, yo
aprendí a leer sola. y la palabra sabía que era mi
destino. Yo decía que iba a ser exploradora y que
iba a ser escritora, como esos escritores que me
daban tanto placer. Eso fue después, a los ocho
años. Quería ser, bueno, como Jack London, y
escribir un colmillo blanco o algo parecido. Y no
pensaba que iba a ser poeta, creía que iba a ser
narradora, realmente. La poesía irrumpió,
porque esa es la palabra exacta, irrumpió cuando
tenía alrededor de diez años Y me comprometí con
ella.
De verdad sentí que ese era mi camino. Yo había
escrito un poema de esos que se escriben solos, que
uno mira después perplejo, pensando... Que salió
de mí. Que qué pasó aquí. Y encontré que había, en
ese relámpago de pensamiento, había dicho mucho
más que en todas las composiciones mías
anteriores o los pequeños cuentos que estaba
trabajando. Tenía incluso una novela a los nueve
años. una novela muy infantil sobre una historia
de los botones. Incluso tenía una especie de club
literario con mis compañeritas que yo dirigía,
por supuesto, y que tenían la obligación de
escribir una composición por mes, un cuento por
mes. Después ellas se hartaron y yo quedé
escribiendo sola, obviamente. Pero no, no,
estaba muy marcado de chica. Los estudios, un poco
lo de la química fue curiosidad, Y también un
atajo, un atajo para mi familia que no veía con
buenos ojos que me dedicara a la literatura. Es
decir, les encantaba que leyera, mi padre fue el
que me compró los primeros libros, pero se
aterrorizaron cuando me vieron escribir. Así que
era una manera de seguir en la universidad, de
hacer la universidad, porque si no... Era un
escándalo familiar. Así que cumplía con dos
objetivos. Conseguirme una manera de seguir
estando en la universidad, seguir leyendo. Tengo
infinidad de poemas escritos del otro lado de las
fórmulas químicas cuando estaba estudiando. Sí,
tengo incluso un examen en que saqué un 2 porque me
quedé leyendo Los mandarines de Simón de
Beauvoir. Sí, sí, tengo muchos recuerdos de esos.
De todos modos, no hay que suponer desde el otro
lado de este micrófono que Paulina Binderman es
una mujer de muchísima edad, porque es muy joven,
es que está hablando de esa época en que sí, que los
padres, aunque los padres siempre, antes querían
que los hijos fueran tenedores de libros o... O
ingenieros. Y ahora quieren que sean
administradores de empresas. Por supuesto,
economistas. Los chicos tienen que hacerle caso a
los padres. Yo, por ejemplo, les hacía caso. Yo fui
tenedor de libros. Tengo muchísimos libros. Vos
sos una escriba. Claro. Y los chicos hoy también
tienen que hacerle caso. Tienen que administrar
empresas literarias. Tienen que hacer
editoriales. Tienen que trabajar con los libros.
y huir de esa terrible doble contabilidad, doble
discurso del mundo de hoy. Paulina, ¿conoces a
esta cantante portuguesa?
¿Quién
abraza mi cuerpo en
la sombra del viejo pecho? ¿Quién besa mi busto?
¿Quién mata mi pecho? ¿Quién besa mi...
¿Quién
habla
de la muerte dulcemente a mi oído? Este señor de mis
ojos y siempre en mi sentido
Este señor de mis ojos
Porque
obedezco,
no sé ¿Quisiste que yo cantara? Puseme a cantar y
lloré Quisiste
que cantase, puse a cantar y lloré. No me pases más
canciones, porque a cantar
voy a sufrir. Soy como las velas del altar, que dan
luz y van.
sobre las velas de la alza.